---
title: 评论/包包评《我不是教你诈》
date: 2026-01-13 08:51:40
tags: [评论]
categories: 评论
---
《我不是教你诈》是美国华人作家刘墉写的一本关于“如何在纷乱的现代社会看透别人的计谋和心思，从而更好的生活”的故事集，通过一系列小故事，来传达出一些社会道理出来。本书主要分为生活、商战、职场等几大板块，都是通过一些日常小事交给大家一些道理。所以在这里我先分享几个我印象比较深的故事。

首先是开头几章的一个故事：某个教授在演讲，编辑部的人来找他要书稿，他说落在家里了，明天给你。编辑非要结束后送他回家拿一趟，上了他的车，教授说我这不好停车你们在巷子口停下就行，结果编辑执意要送他到家里，以为这样就能上家里拿到他的书稿了，最后教授不得已才说“书稿我还没写呢”。这就告诉我们在别人找理由的时候，不要不识时务，不给别人给台阶下，这样两边弄得都尴尬。

还有关于事以密成的：某位教授想写一本讲解史记的书《白话史记》，在刚开始写的时候，全校的学生就都知道了，在写到四分之三的时候就已经饱受世人期待了，教授还上电视接受了个采访，谦虚的说“我只是跟在人家知名日本教授的屁股后面罢了”，结果他还没写完，刚签完约，第二天就有别家出版社拿着日本教授的翻译本也叫《白话史记》的出来了，导致原版的《白话史记》啥也没赚到。这就是说事以密成，谁先抢占市场谁就牛逼，普通的读者很难发现这东西到底是不是正版的，他只知道有这个东西，所以你不尽早抢占就会被别人抢占。这让我想起经典游戏《2048》的故事了：原版作者是一个大学生，他给2048改良了ui界面并开源发出去了，收获了巨大的成功，但是由于是开源的，他并不想通过手机版app盈利，可惜他没有坚持己见，最后还是在亲戚朋友的劝说下做了手机版游戏，但是由于中间纠结的时间已经被其他的人给占据了，他的正版手游推出的时候，其他版本的2048早就满天飞了。

再写一个关于吹牛逼干事业的：曹大师是大陆久负盛名的音乐大师，台湾岛上有一个名不见经传的小公司——佳佳公司，来找他去台湾省巡演，首场演出就在台北的国际音乐厅，并且号称绝对场场爆满。一开始曹大师还以为是骗子，结果去问了一下国际音乐厅，确实有这回事，所以他就去了。不过在台北的首演基本没有人，这可给曹大师吓坏了，他去问负责人到底是怎么回事，负责人说他们主要的市场在台湾南部，后面人就多了。果然如他所说，后面的演出都是场场爆满，还有讲座也是非常的火热。这到底是怎么回事呢？原来佳佳公司先跟国际音乐厅说他能请曹大师来，再跟曹大师说能让他去国际音乐厅演出，两边互相对的时候发现都是真的，曹大师相信权威的国际音乐厅，国际音乐厅也相信大陆久负盛名的曹大师，这个买卖就做起来了，佳佳公司确实刚成立，什么演出都没办过，但是第一场就办下来了国际音乐厅的曹大师演出，导致后面的人们也开始相信他的能力，后面才场场爆满。

由于作者是美国人，因此这本书中的小故事跨越的时间地点相对较多，既有台湾省的地点，又有香港的风俗。我刚开始看的时候，看到了“菲佣”俩字我就以为是香港的事情，结果后面又出现了什么台北台南，搞得我不知道这些故事到底发生在什么地方了，后来一想，反正故事是为了说结论的，其实到底发生在哪里也就不那么重要了。

我认为书中有一点小问题是在哪呢，是“社会篇”的“我家那个傻子”，作者认为，很多人收割你是因为你不在乎，比如说一个原价只有100的东西，他先说300，如果你讨价还价，那他就按原样卖给你，如果你直接就成交了，那他就可能蹬鼻子上脸，别的东西也给你高价卖，狠狠收割你。这个理论没什么问题，问题在于他的描述方式，如果单纯的用“不在乎”，我认为不是很合适，我认为不在乎分为两层，一种是客观的不在乎，比如我只想要这个东西，多少钱我都买，这是一种积极的不在乎，但是假如你货不对版，那他肯定会对你怀恨在心，说白了他不在乎的只是钱，但是他非常在乎想买的那件东西的品质和质量；另一种是主观的不在乎，就是单纯的图省事，这个事原来花钱就能办了，真是太轻松了，而他本人对东西的质量其实也没有要求，他只是说赶快把这些麻烦事全部用钱处理掉想图个省心，这种人即使说你货不对版，他大概率也不会发现，更不会对你有怨言。为什么我会有这样的想法呢，是最近一直都在看“勇哥餐饮创业说”，理论结合了一下实际，很多被快照公司收割的韭菜，你说他是不在乎钱吗，也不能算，他在乎店面产品的质量吗，其实也不在乎，他最在乎的是他那个躺着收钱的白日梦，也就是说找快招公司去加盟，给你们钱你们帮我把所有事都做了，这样我就啥也不用干了，这种怕麻烦的心理才会导致说天天被别人坑。如果一个真正在乎某样东西的专家内行，他是不可能被这种东西给骗的，因为到底多少钱他是门清的。

最后附上一些原书的句子和我的笔记。

> 当你已经“站得住”的时候，就别再添油加醋、编织任何谎言，使自己的“理直”成为“理亏”

我的笔记：确实

> 谈到这儿想起，我们也常在学术界，听见研究生抱怨：“某教授发表的论文，根本多半是我写的。他只是定个题目，全是我做的研究，偏偏到后来挂他的名。”

我的笔记：笑死了，以前就这样啊

> 如果你靠某样专业起家，最好不要被“调离”你的专业。

我的笔记：mc主播不播mc去播别的

> 图省事，而把东西完全包出去的做法，经常是不明智的，因为又贵又危险、

我的笔记：做生意是必要亲力亲为，这也就是为什么快招公司能精准收割的人

> 于是“卡位”的计谋诞生，把这个已经没救的位子让给小宋吧！他做成功了，那是我顾先生的节目，在我铺路下，做成功的。

我的笔记：宋徽宗是吧

虽然故事中讲述的全都是诈骗和套话之类的东西，但是正如书名所说，作者不是想教我们学会这些东西，而是在复杂的社会中能够快速识别这些计谋和人物心理，从而更好的保护自己。特别适合在学校和社会之间过渡地带的大学生来读，假如说我在大一大二的时候就读过这本书，那我认为我的三观会比现在成熟的多。所以特别感谢B站up主“杰哥观察者模式启动中”让我了解到这本书，同时也是他的视频让我变得更加理性成熟。

2026年1月13日