---
title: 回忆：电视与新闻
tags: [随笔]
categories: 随笔
date: 2026-01-18 19:33:12
---
记得最早对新闻有印象是CCTV14的《新闻袋袋裤》，就是那个找几个小孩和一个老师来报各种新闻的节目，对于三四岁没开智的我真是很煎熬，因为那会儿能看的太不多，适合我的只有CCTV14，可它偏偏不是二十四小时都放动画片（当然我不是说我不喜欢智慧树），取而代之的是很多适合青少年看的节目，例如什么《快乐体验》、《芝麻开门》、我还记得有一个QQ星冠名的一个类似于《男生女生向前冲》这样的节目。所以说每到五点半（应该是五点半还是六点半），我就知道又有几个哥姐来说我看不懂的东西了，所以你问我那会儿对新闻有什么观感吗，我只能说耽误老子看动画片了。

后来可能是开智了，似乎能接受一些稍微大人一点的东西了，应该是小学二三年级左右。那会儿电视娱乐正好也是最发达的阶段，作为黑龙江本地人，我最早跟家里人看的应该就是黑龙江都市频道的《新闻夜航》，如果你要问我我对哪个新闻节目印象最深的话，那一定是这个。我应该有资格说我是看着这个节目长起来的。从一个单纯报民生新闻的节目，成长为一个集天气预报、公布政府事务、抽奖、暗访、出杂志、办旅游团等为一体的大型节目，大概每一年左右都会换一次包装，换完之后呢节目时长也会随之增加，从一个小时到一个半小时再到一小时四十分钟——如果我没记错的话，节目组出过一本书叫《夜航十年》，我当时还买了下来，虽然根本就看不懂，他们似乎在书里写过，这个节目在1999年首播的时候只有十分钟——同时栏目板块也变得多了起来。至于你说为什么这个节目这么受欢迎，其实就是因为他播报的全是民生新闻，类似于现在的《1818黄金眼》（当然没它们那边的新闻那么抽象），所以老百姓也愿意通过这个新闻渠道反应各种问题。我印象比较深的是有一个新闻，是一个老头的手机，别人给他打电话居然是另一个人接的，不知道咋回事就来求助记者了，记者过去一看，原来是设置了呼叫转移。这就证明了这个节目在黑龙江人心目中的地位，一个最普通的农村老百姓都可以在这个节目里求助和发声，这是非常难得的。虽然是传统电视节目，但是在互联网不发达的年代，很多节目其实都会往互联网上靠拢，比如他们节目的微信公众号，就是我第一个知道有名有姓的公众号，我记得当时统计说订阅量仅次于人民日报，是全国第二来着。再比如他们当时每周日都会搞一个周刊，其中就会捕捉一些网络热点呈现给大家，对当时只会4399的我来说更是给了解世界打开了一扇窗。不过我最喜欢的还是这个节目的暗访环节，派很多卧底记者到哈尔滨的各种地方，看看烧烤店的后厨是否干净、酒店有没有提供特殊服务、修车厂有没有创造新问题，这也是我第一次接触“非正常拍摄”这个词。如果你问我这个节目最大的魅力在哪里，要我说就是每个记者和主播都是有血有肉的人，你多看几期节目，很多人你都叫得出名字来，这一点我认为是很多的新闻类节目都达不到的。

似乎是为了和都市频道打擂台，或者是不同的频道之间有合作，中间有段时间，黑龙江卫视主台和隔壁的黑龙江新闻频道（那会还叫黑龙江法制），也分别推出了名叫《新闻夜航》的节目，但是很显然根本打不过都市频道的那个正统，我认为原因很简单，一点不够随和不够接地气，你这边的新主播我都不认识，我为什么要看你，我宁可去看都市频道的其他节目，我也不来看你别的频道。更何况别的频道也有很好的新闻节目，比如那会的黑龙江新闻台，我也比较爱看，主要也是民生新闻和我这个年纪看得懂的时政新闻为主，同时新闻频道当时一直在主打一个“快”，你要知道对于电视媒体来说能做到一直这么快是很难的。当时的最美女教师张丽莉的新闻，据说就是他们台的记者拍的，事件发生后仅十多分钟就上了他们的电视。很可惜现在你让我回忆这个频道的节目名和主播名，我实在是一个都想不起来。

除了上述的两个频道，黑龙江还有一个公共频道，说实话黑龙江的各个频道定位一直很尴尬，你说“都市”和“公共”是什么分类吗，我是真搞不通。他们频道也有个节目叫《帮忙》，也是类似于记者和当事人一起去调查，我只记得这个记者叫什么“帮女郎”来着，什么印象深刻的新闻也记不起来了。

但是在我看过这么多的黑龙江台的新闻节目中找一个最好的出来，我还真不会选《新闻夜航》因为还是不够娱乐性，我更喜欢的还是在《新闻夜航》前面半小时播出的《天下夜航》，虽然这个名字有蹭的嫌疑，但是这个节目是真的有意思，因为他关注的并不是黑龙江省的民生新闻，而是专门报道网络热点，对于刚想了解世界的少年来说，这个节目抛去了家长里短，讲的都是全国全球的事情，真的是开了大眼了，半个小时的时长对于我来说根本就不够。除此之外，他每周日和平时不一样，是相声版，是两个相声演员来口播，给大家介绍新闻。虽然现在回想起来这俩人应该就是黑龙江卫视的主播穿了大褂摆个桌子，但是对于从没见识过这种形式的我来说真是相当震撼了。网络、相声，你别说说不定我爱好还真是这个节目塑造的也说不定（笑）。

后来上初中之后看新闻，基本就是有空的时候翻出CCTV13来看。这会就能看懂很成熟的时政新闻了，所以CCTV13就很适合我，直到现在如果在家里开电视没啥想看的，我也会切到cctv13来看。说实话在现在的流媒体时代，除了这种24小时都播的新闻频道之外，我似乎想不到其他的电视台有什么观看的价值了。新闻不像电视剧，我得从头开始看，也不像综艺，每一期都得俩小时左右，新闻就是一个打开就能看、直接就能获取信息的工具，同时也是最适合当背景音的电视节目。唯一的缺点就是，央视新闻每天的新闻量就那么多，一个新闻平均会报道好多次，这也能理解毕竟是为了很多时间不固定的人来看的，无论什么时候看电视的人都能看到这些新闻，总比为了看个新闻还得定时定点等要强。

在疫情前，高中的晚自习总有20分钟是看新闻环节，看的新闻是前一天CCTV13的晚间新闻，学校的老师从中剪出20分钟出来，偶尔也有20分钟的新闻联播，说实话对于高中生来说确实是一个很不错的娱乐活动。后来认识了一些哈三中的学生，他说他们是每周一会放上周的《新闻周刊》，就是白岩松的那个节目，也挺好，毕竟有深度，更适合培养思考能力。直到大学之后我才发现很多学校是没有这个环节的，说实话我认为很遗憾，对于一个现代工业社会的成年人来说，主动获取信息并整理和思考是在社会上立足的基本要求，这种能力和兴趣在高中阶段是最容易培养的，即使是衡水中学他们也会组织这种活动，所以这也就是为何很多学衡水学一半的学校，他们的学生到了大学往往堕落的更多，因为很多“作为成年人的能力”没有培养起来。

大一上学期我还看了一段时间台湾省的新闻节目，说实话无聊透顶，因为一个岛上的事情就那么多，想有话题就只能小题大做，所以你总会有这样的感觉：这也能上新闻？反而是那些政论节目，每天就负责深挖台湾省民意代表和各种部门负责人的丑闻，比这些地方新闻更加好看。

可惜现在是短视频时代，很多人再也不会看电视新闻了，B站上1818黄金眼出圈的都是离谱事情，央视新闻的抖音号也都是短视频形式的图文消息，即使是新闻联播，每天也有一段“主播说联播”的短视频，那个互联网尚未足够发达的时代已经过去了，不过虽然节目没人看了，但是公立电视台的很多节目还在做，正如只要有人在开车，广播就不会消失一样，我也希望电视新闻能够做到给一些人留一片自留地。