---
title: 包包评《菊与刀》
date: 2026-01-19 20:41:15
tags: [包包评, 书籍]
categories: 包包评
---

《菊与刀》是美国学者鲁思·本尼迪克特写的一本关于日本社会文化的作品。作者写这本书的目的是为了让美国政府在二战中更好的了解日本人，以便于更好的对他们作战。

这本书先从日本社会的等级制度讲起，天皇、武士、农工商和贱民，并解释了日本社会的最终目的：让每一个人都各得其所。以此为基础展开了日本人生活中最重要的两个关键词：报恩和情面。进而更准确的描述日本人在社会中的各种行为。同时简单介绍了一下日本人的娱乐活动和家庭教育等内容。

通过本书我们能概括出这样的日本人的一生：婴儿时期和童年时期，孩子无忧无虑，家长不会对孩子做什么过多的要求。一旦孩子到了四五岁之后，就会开始给孩子立各种规矩，这是孩子对于父母恩情的报答。在长大一点，同时就会给孩子们穿插各种训练和修行，这些修行往往不是和自己未来从事的工作强相关，而普遍是为了锻炼意志力而进行修行，同时要学会承担作为兄长、儿女的责任。到了适婚年龄结婚，让自己的母亲成为婆婆，继续报答他们的恩情，然后在退休之后重归解放。

考虑到本书是在1946年成书，作者也加入了很多他本人关于日本为何挑起二战、为何心安理得投降的解释：日本人挑起二战是为了让全世界在他心目中“各得其所”，为什么在天皇宣布投降的时候那么心甘情愿呢，是因为比起其他的恩情，天皇的恩情才是最大的，做的所有的事情都是为了对天皇尽忠。很多被盟军俘虏的日本士兵，无数次的尝试自杀，就是因为自杀是报恩和维护情面的最好方式。那么有些没死成的日本人为何又很积极给盟军卖命呢，因为他们认为他们的人生已经死了，是时候开启第二人生了，第二人生就是为了尽忠与盟军而活。

日本的文化中有值得我们学习的地方吗？肯定是有的。比如我最欣赏的就是武士的修炼，要保证自己的身心不乱，即使饿着肚子，有人过来造访的时候也要装着吃得很饱，嘴里还会含一根牙签专门用来剔牙。再比如对于娱乐的看法，由于古代有科举这条路的存在，很多中国人把勤学苦练看作是正事，而把娱乐视为不学无术。实际上这一点上日本人反而能更加自洽，娱乐的时候就要尽兴，娱乐完了就该干嘛干嘛。

很多人说日本人虚伪，本书主要讲的就是这个“报恩”与“情面”，这里的报恩，不像中国的报恩，日本人仿佛活着就在报恩，毕竟天皇上来就有恩，你必须得报。而且恩情居然是可以量化的，对不同的人，所做的事情也应该不同。至于情面，其实我认为就是日语的读空气，你要判断怎么做别人才认为你这个人优秀，然后就透彻的做下去。书中举了一些例子，例如那个四十七义士之类，但说实话这个故事我根本就没记住。但是你合上书，你就会感觉“果然日本人确实很虚伪”。

为什么没记住呢。作为一本论著来说，里面的实例有点偏少了，而且非常的不生活化，全书充斥着大量的车轱辘话来解释他的观点，但是例子却寥寥无几，整本书中的案例似乎也就不到十个，而且还很模糊化，写得最好的一章反而是最后一章，因为他确实描绘了一个日本人从小长起来的画面，如果每一章都是这样写的话，可读性会大大增加。同时让我相形见绌的是，提到宗教和禅宗，本书的作者总是会和中国和暹罗进行对比，可惜他说的禅宗大师和佛学大师，我一个也没听说过。

同时，这本书再次让我感觉到了人类语言本身的困境，我看的这一版是由日语翻译版翻译成中文的，所以你在本书中可以看到原注、日译者注和译者注，甚至有译者给日译者注写的按，你就知道有多么混乱了。同时本书自己也表达，日本人的很多观念中的用词，在英语中是没法对应的，比如情面（日语中不是这两个字），英文原版给出的就是consciousness（意识），但是中文上来讲情面和意识这个词不搭啊，原来他的日文是义理。这个词其实在中文中也没有对应的。

这次看的是潘星汉翻译的版本，但是何晴的版本在微信读书中评分更高，但是有人评论说他的版本翻译的不好。我对于这方面还是没有什么训练和相应的素养，而且我也没看过何晴的版本，所以我不好评价，不过我只知道不管怎么翻译，这本书还是比《亲密关系》这类书难懂。

最后附上一些书中的原句和我的笔记。

> 我想我们的研究者不会既写一本描述一个普遍爱美、对文学和艺术给予崇高荣誉，甚至醉心于菊花栽培的民族的书，又写一本另外的书来说明这个民族同时是一个崇尚武士荣誉和刀剑的民族。

所以为啥叫菊与刀是吧

> 我的这一著作并不是专门探讨日本的宗教、经济、政治或家庭的书，我只是要探讨日本人的生活方式，它并不针对具体的事件而是描述日本人生活方式的寓意，这是一本研究日本人怎么成为日本民族的书。

我也好奇他到底是怎么讲的，这一章他应该是最后写的我怀疑

> 在战场上，在工厂中，日本人在与美国人的精神较量中也输掉了，他们的精神力量仍然不够强大，就像他们在战败后所认为的那样，日本在战争中“完全依靠自己的主观意识”。

这个理解我还真没想到

> 虽然在权威的宪法中并没有这些措施，但是它却在日本军部首脑们脑海中形成了一种惯例，即军队不干涉政府行为而保持相对的独立性，于是就出现了日本军部可以绕开政府单独行事的局面。

问题就在于中立原来是绕过政府自作主张，而不是啥也不干啊。

> 如果有人朝我发火，我会原谅他，因为有些人就是有一副急脾气；如果有人对我撒谎，我也可以原谅他，因为有些谎言就是被逼无奈的选择；如果有人在传一些没有任何根据的谎言或者背后对别人品头论足，我同样可以原谅他，因为当人们在遇到别人聊起闲话时，有时候会不自觉地陷进去。
>
> 甚至就算是一个杀人犯，我也不会不分青红皂白地彻底否定他。可是对于嘲笑别人的人，这是绝对无法原谅的，因为这样的人内心之中没有任何待人的真诚，所以他才不顾他人的感受让一个无辜者难堪。

你别说这段话还挺好的

> 有两位我所认识的日本人就曾经分别在自己十岁以前被父亲两次逐出家门，而被逐出之后因为羞耻，也无法到亲戚家去，到了学校，老师们也同样不会支持他们。实在没有地方取得他们只好躲在外边的窝棚中，母亲后来发现了他们，在母亲艰难调解下他们才最终回家。

这个中国人确实做不出来。

总之，如果你不了解日本人本身的生活逻辑，对于一般的理工科学生来说并不是很推荐，这本书适合已经深入体验过日本生活、了解日本宗教习惯的人进一步研究使用。