---
title: DOS五笔会梦到安卓豆包输入法吗
date: 2026-01-06 22:00:00
tags: [随笔, 作品, 完整]
categories: 随笔
---
我直接完全放弃了学五笔。

为什么这么说呢，因为我学习五笔的初衷是，在使用苹果默认输入法的情况下，尽可能提高我打字的速度。使用苹果的拼音输入法，你找字就是要找上好半天，方向键都按出火星子来了，你还是找不到想要的字。所以2024年的我就在想，是不是学习了五笔之后，我就可以直接想要哪个字就能打哪个字，再也不用来回翻了呢？不过因为考研这个事情就搁置了。直到一个月前，我有点被折磨的受不了了，我就下定决心一定要学会五笔了。王旁青头兼五一、土士二干十寸雨，背了三四天，然后再看了看怎么拆字，我感觉我学会了，就可以直接用五笔打字了。

但是事实并不是这样。首先一个最简单的道理，就是你从来没有五笔打字的这种环境。你已经用了二十多年的拼音了，你之前的打字速度其实还可以，就是在苹果的默认输入法下打字慢了点，而刚学会半吊子五笔得你，打字速度我猜都没有使用智能ABC快。拿到一个字，到底怎么拆啊，我还寻思“生”是一个“看头”再加上一个土呢，原来是一个撇加上一个“青头”，你打了很多次还是要猜，而且很多时候猜都猜不出来，你还得切到拼音输入法去搜一下“xxx五笔怎么打”。再一个，现在已经是2025年了，不再是1990年，尤其对于一个研究生来说，平常写字的机会真的是微乎其微，不敢说很多字只会念不会写吧，但是也差不多了，打一个字前先想他如何写，其实就有点折磨人了，对于不怎么常写的字，你还要写好几遍才能确定这玩意到底是怎么写，“望”左上角原来不是言字旁，说真的你不叫我写几遍我还真反应不过来。

如果说这些可以算作是主观原因，包括我不熟练也好，提笔忘字也好（其实我感觉我自己的提笔忘字不是很严重，还没有做到已经会写的字长大之后就忘记了），这都不是我放弃使用五笔输入的直接原因。那苹果输入法本身才是使我放弃五笔的罪魁祸首。还记得我刚学会五笔的时候，就和2000年开始上网的五笔大师，也就是我妈交流的时候，她说五笔的优势就在于词组，打一个词语比打单个字要快很多。事实也就是这样，现在你让我来说的话，我还是说，同样的击键速度下（熟练度相同），五笔打字确实比拼音输入要快，毕竟四个字母就可以打出二字词、三字词，而拼音如果你只用首字母的话，那么歧义就太多了。可问题在于，如果你想打出词组来，首先得保证输入法里面有词组啊。苹果的输入法的词组，可以说是我见过最贫瘠的，真的和智能ABC没有什么两样，用这种输入法简直就是折磨。我为什么要用苹果默认输入法，是因为当ipad连接了妙控键盘的时候，只能用默认输入法，但是这个默认输入法逼得我宁可不用妙控键盘了，反正ipad也得套壳，用的时候还要把壳卸下来，我有MacBook了用ipad键盘没什么意义。苹果默认输入法贫瘠到了什么地步呢，他连“组会”这种研究生基本的词都没有，取而代之的都是一堆奇怪的词语，什么“无辜鸡爪”之类的，这东西能好用就有鬼了。所以在今天早上起来之后，我果断给手机和mac下载了搜狗。

正好趁这个机会说一下我的输入法记忆。我最早记忆中使用的输入法就是智能ABC，四五岁的我刚学会了拼音就开始来打字的，那会也觉得ABC打字慢，但是这并不是主要矛盾，最主要的问题是我连26个字母在键盘上的位置都记不住，每次打字还得挨个找，再加上找到你想要的字，那简直就是龟速，还好没有什么打字的地方，也就是上网搜索点东西，或者说在《盒子世界》中和小精灵对话。

然后应该就是三年级左右了，我刚发现有搜狗输入法这个东西，那简直就是打开了新世界的大门，原来打字还可以多个字一块输，还不用怎么找字，简直效率太高了，这对于当时的我来说简直是太厉害了，正好那会我学会了上百度贴吧，就开始各种发帖评论了，可以说我搜狗输入法累计打的一百多万字就是从这里开始的。

高一的寒假，2018年底，我们家去台湾省旅游了一趟，那会我了解到了注音输入法（其实在这之前我应该就了解注音，只不过没用他打过字），在OPPO手机上下了个gboard，看了看注音的规则，就开始打了，说实话词库什么样的我已经忘了，毕竟打的不多，但是拼音输入法的习惯，使我根本想不起来打声调。而且拼音和注音本来就不是一一对应的，你得先学会注音本身，才能学会注音打字。说实话注音的体验我认为是不如拼音的，因为26个字母塞不下注音，数字键甚至什么等号都用上了，效率肯定比拼音要低。直到现在我也没完全学会注音，我只能根据键盘的位置来推断这是哪个音，但是你随便给我一个我肯定是不知道他叫什么。

高考之后，我在微信公众号看到了“差评君”讲的一篇文章，讲的是双拼，他用的是自然码，说学会了之后打字非常快，于是我也开始学自然码。上网找一张映射图当壁纸，然后直接切到双拼打字，不会的时候看一眼，大概两周左右吧就记住了，就非常熟练了，直到2024年，我的iQOO8换成了苹果。苹果默认的输入法虽然支持双拼，但是并不支持自然码，和自然码方案最接近的就是微软双拼了，所以我又改用了一段时间的微软双拼，直到今天我又换回自然码，因为在手机上的搜狗输入法并不适合使用微软双拼，因为微软双拼最大的问题就是他不光用了26个字母，他还用了分号键，而搜狗输入法键盘上没有专门的分号键，它把这个键映射到了左下角的全拼分词键上，我肯定是忍受不了手机和电脑用两个不同的按键映射的，因此还是换回了自然码

自然码和微软双拼的区别，说大不大说小不小，说大，他基本所有的音映射都是一样的，说小，它们的规则还是有区别的，比如我要打“啊”，在自然码中，我直接输入两下aa，而在微软双拼中，他专门用o键来表示没有任何声母的拼音，所以我要打oa。还有一些其他的区别，比如“行”在自然码中是xy，在微软双拼是x;。“女”在自然码中还是nv，在微软双拼中就是ny，因此切换的时候还需要适应一下。

随着时代的发展，拼音输入法变得越来越智能，五笔的优势就不太高了，毕竟大部分人说话都是比写字快的，除非你是像我妈一样的老五笔用户，否则不建议再使用五笔了。而且就算是她在手机上也用手写不用五笔，因为没有实体键盘，她没有那种打五笔的感觉了，效率下降了不少。

虽然五笔现在非常式微了，但是在当时那个年代他还是做出了很大的贡献的。同时期出现的还有仓颉输入法，平心而论仓颉是要比五笔复杂的多的，仓颉的拆字更复杂，也没有简码等工具，我之前甚至还在淘宝上看到过专门的仓颉码字典，打字还要拿个本来回翻，余则成破译电文也不过如此啊。

最近在抖音上还看到了一个汉字键盘，不知道是最近新发明的东西还是以前就有的，总之那个键盘非常的大，打字也并没有快到哪去，很像是七八十年代的一种这种方案，说到这我突然想到两个东西，一个是“大三角输入法”据说是一个用八十一个按键来打字的一个键盘，我只是偶然看到了关于他的一个文字描述，就再也没找到任何信息了，另一个是“倚天汉字输入系统”，我怀疑就是台湾省的一种汉卡，有空去查一下他的资料吧。

昨晚还发现了豆包输入法，把你的输入交给AI分析来获取最合适的字。不得不说这个方法准确度还是相当高的，可惜他不支持双拼，我已经提交反馈了不知道官方会不会加这个功能。评论区夸豆包输入法清一色都是什么“语音转文字”效果好。说实话我从来没用过语音转文字，我要么就是打字，要么就是不方便打字的时候直接发语音，从来没用过把语音转成文字再发出去的方法。很多人都说未来语音转文字输入会成为主流，说实话我真是不信的，在大街上把隐私信息大声喊出来真的会是未来趋势吗？我宁可去拆字和拿本来回翻我也不想这么做。

2026年1月6日