---
title: 书剑恩仇录
date: 2025-12-11 08:55:27
tags: [相声, 相声文本]
categories: 相声
---

## 正文

甲 感谢大伙吧

乙 感谢各位

甲 一上台呢，先给大伙做一个自我介绍

乙 嗯

甲 我是来自计算机学院的包包

乙 是他

甲 旁边这位呢，是xx学院的xx

乙 是我

甲 很高兴啊，能够来到研究生文化艺术节的舞台

乙 是啊

甲 为什么咱们要来呢

乙 您给说说

甲 因为啊，我们哥俩发现

乙 发现什么

甲 我发现我们俩在学术界不能有什么成就了

乙 为什么呢

甲 现在硕士博士那么多，咱们很难出名啊

乙 那你也不能就这么放弃啊

甲 所以我发现

乙 发现什么

甲 要想成功，得剑走偏锋

乙 怎么个剑走偏锋法

甲 让各位，让观众能记住咱们

乙 啊 

甲 出本书

乙 不是，这不是所有人都能出书啊

甲 怎么呢 

乙 你出书都得是有身份，有地位，或者是有你特殊的梦想才能出书呢

甲 出书不管行不行，今天你想出就出，没有限制

乙 那可以啊

甲 那咱们俩出本书你同意吗

乙 同意啊 

甲 那这样，你要同意出书的话

乙 怎么样？

甲 你先给我转七万块钱

乙 怎么你得绝症了？感情出的是病危通知书 

甲 出书得花钱呢，一共是十万块 

乙 一共多少钱？

甲 十万，一共十万，对

乙 我出七万，你呢？

甲 我三万呢

乙 凭什么我比你多？凭什么我七万，你三万？

甲 三分逗，七分捧 

乙 （推桌子）从现在开始，你捧哏，以后都你捧哏

甲 我捧的没您好 

乙 对，你出的也比我少 这时候你想起三分到七分捧了

甲 那您这话什么意思？

乙要是出，一人一半 

甲 一人五万 

乙 诶 

甲 成交 

乙 那咱的书在哪里呢

甲 我爱看他这个嘴脸（掏书和笔）

乙 不是怎么意思，现在就写着呢 

甲 干嘛来了 

乙 哎呦，我就喜欢这个效率 

甲 哎，出书首先得有个名字，对吧 

乙 书名很重要 

甲 名字我早就想好了

乙 那咱这书叫什么名字 

甲 就叫《成功没有捷径》

乙 好

甲 但需要不断努力，不断进取，不知疲倦，不知辛苦，发奋图强，才能开辟一条有理想有梦想有希望的成功之路

乙 哈哈，哈哈，不夸张的说

甲 怎么样 

乙 您这书名，比我寿命都长。你懂什么叫书名吗，title你懂吗title，你是个高度概括。我给你起吧，这书名就叫，成功没有捷径 

甲 可以这书名可以，那咱们开始吧 

乙 开始吧 

甲 （拿笔，乐）

乙 想想

甲 包包

乙 先写他 

甲 是大伙熟知的一对相声演员 

乙 没提我名字，就一对啊？

甲 这相声搭档能不提你吗别着急

乙 不是你可得有我 

甲 （拿笔，乐）

乙 你写啊，乐什么

甲 控制不住 

乙 快写吧 

甲 包包是一名优秀的青年相声表演艺术家 

乙 这玩意一出书，都成家了 

甲 包包自幼学习相声艺术，深受广大观众的好评。观众都说，听了包包的相声，神清气爽，心旷神怡，清热败火，浑身舒畅 

乙 你小名叫泻药 

甲 你就别跟着拆台了。如此的造诣，和他少年时期的经历是分不开的 

乙 开始讲历史了

甲 少年时代的包包是一个乐于助人、心地善良的好孩子 

乙 一般都这么形容小孩 

甲 有一次老师告诉他，要拾金不昧，不要将捡到的东西占为己有。于是第二天，他就将自己捡到的三十多部手机和一百多个钱包，都交到了老师手里 

乙 老师又把你交到了警察手里 

甲 怎么呢 

乙 四个小偷都没你能干 

甲 你能不能不要搅和啊 （拿笔，乐）

乙 你别老乐着 写点正经的 

甲 包包热爱公益，在校期间积极参加课外活动 

乙 不错

甲 他曾经清过积雪、扶过老头、斗过歹徒、端过炮楼 

乙 也不知道哪个学校的课外活动是端炮楼 

甲 少年时的经历培养了他不怕挫折的精神，使他克服了重重困难，最终成为了大家心目当中的单口大师

乙 您先等会，你怎么单口大师啊，你俩人说相声，我呢我呢 

甲 我问你，是单口相声难还是对口相声难啊？

乙 当然是单口相声难了

甲 对啊，我能说单口相声，就证明我克服了困难

乙 你不是克服了困难，你是把我克没了

甲 那我怎么写啊 

乙 不是你得写我 写写写 写写写 快快快 我我我 快点 

甲 行，xxx，为了弘扬相声事业呕心沥血

乙 写得好 

甲 他，清白做人 

乙 人品

甲 踏实做事 

乙 实干 

甲 艰苦奋斗、专心致志 

乙 嗯

甲 他的一生，是传奇的一生，是精彩的一生，他的一生值得我们铭记。让我们向xxx先生深鞠一躬

乙 我掐死你 

甲 吓我一跳

乙 你给我写死了 

甲 那咋了

乙 你不能给我写死 

甲 行，不写死，不写死。xxx，男，xx省xx市人

乙 没错

甲 身高（看）中等， 体态（看） 臃肿，相貌（看）平平 

乙 你有好词没有 

甲 有啊，无明显生理缺陷

乙 这回你倒是没给我写死，你给我写丢了

甲 你这多完美啊 

乙 你给我弄点好词，你出书了你不得是艺术家

甲 行，那就艺术家。青年相声大师xxx

乙 好 

甲 相声天赋极高 

乙 对 

甲 幼年时展露出的才华，令他的父亲都自叹不如 

乙 没错

甲 最终，他父亲与他结为异姓兄弟

乙 我爸是多瞧不起我，连姓他的姓他都不乐意。你写点好的

甲 后面有好的啊。xxx多年来始终坚持自己的相声之路，克服了重重困难。他曾因酒后驾车，锒铛入狱，出狱后他坚持说相声；他曾因故意伤人，锒铛入狱，出狱后他坚持说相声；又因为非法营运，锒铛入狱，出狱后他坚持说相声，后又因电信诈骗，锒铛入狱，出狱后他坚持说相声 

乙 我这不是坚持说相声，我这就坚持锒铛了

甲 还有别的优点呢。为了增强自己的舞台经验，每到深夜，他都闯进附近居民家中，强行为居民说相声，也因此经常遭到附近居民的殴打

乙 对，因为又快进去了 

甲 他利用课余时间创作相声 

乙 这要安全一些，不用锒铛了

甲 经过他的不断努力，他创作了一千五百余段相声 

乙 可以说高产了 

甲 并把他们装订成册，塞进了附近的居民家中 

乙 你先等一等，一千五百余段相声，得（比）这么厚，多大的门缝我能给塞进去

甲 一张一张塞啊

乙 我发小广告去了啊，一张一张塞 

甲 我这不夸张吗

乙 我算看出来了，你没憋什么好屁，我自己写吧（抢书和笔）

甲 你写不出来你知道吗

乙 你来你看看（拿笔）我现在理解你为什么一拿笔就那么快乐了。相声演员xxx是一名让观众掏心窝子的演员 

甲 他们没剌你肺啊 

乙 这个词好，我记一下，是让观众掏心掏肺的相声演员。每当观众提到他的人品，观众们会说xxx是个好人，每当观众提起他的相声，观众们会说xxx是个好人，每当观众提到他的长相，大家会说 xxx 是个好人 

甲 他的一生，是传奇的一生，是精彩的一生，让我们向xxx先生，二鞠躬 

乙 你怎么又把我弄死了 

甲 废话，我要不给你鞠死，就你写的词得让观众打死（抢书和笔），你这词也太水了，就好人好人，查重率高达百分之三百，还得是我来写吧

乙 可先说好，你写可以，你得有我

甲 行行行，肯定有你。相声表演艺术家包包，每天清晨都会去公园喊嗓子、背贯口，相声表演艺术家包包，每天深夜都会用心地去创作新相声

乙 写我写我 

甲 写你，顺便，把xxx的词也写出来 

乙 我现在成顺便了是吧 （抢书，没抢到笔）你给不给

甲 不给

乙 给不给

甲 不给

乙（自己掏出一根笔，同时甲也要再掏出一本书来）读两年研了我怎么可能连笔都没有。经过多年的努力，xxx终于成为了深受观众喜爱的相声演员......不是你这还有一本呢啊？

甲 （狂笑） idea是我出的，我想怎么写就怎么写

乙 那我不干了，不写了

甲 不写能行吗 我钱都交到出版社了

乙 哦想出来单干啊，凭什么

甲 出书这建议是我提的

乙 那我还出钱了呢

甲 出书挣钱你还分钱了呢

乙 我还真就告诉你，今天我宁可一分钱不要，我直接不干了，我让你五万白扔！

甲 白扔？白扔不了 蜡烛照片摆当中 我再给你三鞠躬

乙 去你的吧

## 参考视频

+ [【抖音】冯照洋、杨鹤通（原作者北展演出）](https://v.douyin.com/TwbL-CJTBt0/)
+ [【抖音】包涵、李成林（我在2025研究生文化艺术节复赛上的演出）](https://v.douyin.com/WOcoVmfzLSg/)

## 其他

在比赛的时候，学校研究生会那边的老师跟我们说这个节目很适合上学校的元旦晚会，但是我的搭档说上这种场合费力不讨好，对奖学金也没有什么帮助，因此跟我说如果决赛的时候没有获得一等奖就不去了，我也答应了他。最后我们拿了二等奖，毕竟这种语言类节目肯定在艺术性上是不如隔壁川剧变脸的。

在最开始的时候，我们就商量说原作者那个活最后一小块不怎么好，有一种玩子母哏和白云黑土的意思，但是感觉没有玩起来，没什么效果。但是你让我来改我肯定是做不到的，因此我就改成了现在这个样子，事实证明这么一改演出时常就控制了，确实很适合晚会上表演。