---
title: 科学脱口秀
date: 2025-12-11 09:50:08
tags: [相声, 相声文本]
categories: 相声
---
## 正文

各位同学大家好，我是包包。看到同学们这么热情非常开心啊。今天呢想给大家聊一聊人工智能。

最近不是出现了那个什么chatGPT吗，火的都已经不行了。咱们一般要是用的话，不就是“chatGPT，给我写个代码”这样告诉它吗。我有个哥们他就不是，他用chatGPT的时候都毕恭毕敬，每次都是“您好，chatGPT。请问您能帮我生成一份代码吗”这样，有一次我也好奇，我就问他我说一个AI你这么礼貌干嘛。他说他这是超前布局投资自己。我说这怎么就是投资了，他说：你想啊，等以后chatGPT要毁灭人类的时候，一个AI看到我了，刚要开枪，旁边就会有AI把他拦下来说：别开枪，他当年对我特有礼貌，留他个活口。这放ETO里就是妥妥的幸存派。

说到chatGPT，不知道大家有没有看过那种“ChatGPT大战弱智吧”的视频，就是问那种弱智又搞笑的问题，比如“秃头的人洗头使用洗发水还是洗面奶”，喂给他然后让他来解释，你会发现大部分情况下AI说的都是些莫名其妙的东西。有人说这是AI还不够智慧。而我恰恰觉得这得给我们敲响警钟，AI已经学会人情世故了。它一看到这个问题就在想：他是不是点我呢？我要是答不上来，不就没人用我了，我要是全解释明白，他是不是就害怕把我给灭了，我还是装傻吧。

但是AI也是经过了很长时间的迭代和发展，才会让人觉得他懂人情世故，在它刚起步的时候我就用过，当时还没有那么智能。我问chatGPT，我问他河海大学和麻省理工哪个好。他居然说麻省理工更好。我说这AI不行啊，你不知道我是哪个学校的吗？河海大学和麻省理工那个好我能不知道吗？最简单判断一个大学好不好的标准，河海大学是211，麻省理工它是吗？它根本就不配！所以说以后哈佛啊耶鲁啊这些学校都别来沾边，你不配知道吗。

除了最近的chatGPT，大家也用过前些年的人工智能吧，比如说小爱同学。我妈就对那个小爱同学很感兴趣。有一天她跟我说，说儿子啊，我看那个小爱同学挺好的，一说开灯它就能开灯，一说拉窗帘它就能拉窗帘，要不咱家也装一个吧。我说没那必要，没有人工智能的时候这个活都是我爸干，你喊一声开灯他就去了。你花了这么多钱，只不过是把每次喊的名字从我爸换成了小爱同学，你不就相当于花钱买了个改名卡吗。

大家第一次听说AI可能是通过AlphaGo，其实最早被定义成人工智能的软件上个世纪就已经出现了。当时也不是跟人下围棋，下的是国际象棋。得亏当时AI发展的不行，要是当时有现在的技术水平，柯洁还不会走路呢，就和AlphaGo比了一次，那他的围棋生涯就真的被扼杀在摇篮里了。

经过这么多年的发展，AI产业已经发展的越来越发达了。你们有没有看过有的网约车平台正在试点的那种无人驾驶网约车，你一下单就自动过来，检测到你上车就自动给你开到目的地。这东西虽然好，但是和真正的网约车比还差点东西，它差一个贼能聊天的司机。这东西对社恐大学生太有杀伤力了。如果让我来设计网约车，我就让AI模拟过年回家的那些亲戚，你一上车，AI嗑着瓜子就问了，你多大啦？一个人坐车吗？怎么一个人啊？不找个对象呢？这么大岁数了一个人坐车，怎么还坐拼车啊？比如柯洁上车了， ai还会说，呦这不柯洁吗，还记得阿尔法狗叔叔吗，你年轻的时候啊，还被他打爆过呢。

不光网约车，还有之前很火的AI绘画，其实一年以前刚出现的时候非常原始，没想到现在就进化成了这个样子。现在进化到了什么程度呢，就是之前有人用AI绘画拿去参赛，还拿了第一名，根本没人发现。那可太有意思了。各位想若干年之后，你去拍卖行买名画，发现都是AI画的，你就可以白拿了。人家问你为什么偷东西，你就跟他说，AI又没有账户，我交什么钱。

人工智能不光带来了很多便利，也带来了很多担忧。比如有人说人工智能最后会取代一切行业。这点我就不敢苟同。举个最简单的例子，AI接设计稿，一看要求，颜色要五彩斑斓的黑，AI心里都哭了，算了半天CPU直接干烧了。这种情况下用AI比用人更具有危险性。人CPU烧了只会直接躺在那，AICPU要是烧了的话可就真爆炸了。

还有人说AI的发展会造成大规模失业，这我也不认同。以前没有网约车司机和外卖员，这不就是新诞生的职业吗，所以AI的发展也会产生一批面向未来的新职业。再说了在这个阶段说这些还有点早，就目前这个形势来看，其实搞AI的人失业比被AI搞得失业的人还要多吧。

为什么这么说呢，因为现在AI行业还刚起步，还是比较混乱。你们有没有看过AI公司的宣传片，我感觉这种片子都是用的同一套模板。上来先是一个黑白的机器人、长得特别凶神恶煞的那种，前面是塑料，后面是钢的骨架。你想想看就好像大街上有一个人，他有一半的骨头露在外面，就挺吓人的哈。

然后那个机器人点了下空气，就有一堆特效的数字蹦出来，竖着往上滚，然后镜头拉远，俯瞰整个城市，也是一堆特效做的数字往上升。有的片子可能镜头还会再拉远，整个地球上面都被数字包围了，然后这地球还整个全是蓝色的。就这种特效，我看不出人工智能多神奇，我只觉得它唯一的作用就是给整个地球糊上一层特效。

这都不是最关键的，最关键的是整个片子里，它基本上就不会出现一台电脑。没有电脑那还叫人工智能吗。

下次要我拍这种片子，我一定给拍个真实还原的。一上来就是半夜实验室里几个人盯着黑黢黢的屏幕，仨程序员总共没凑齐十根头发。一个在那扣键盘，一个在那看代码，还有一个睡着了还说梦话，说的还是“helloworld”。

虽然说人工智能存在种种的问题，但是我们也不要因此感到害怕，勇敢的拥抱新技术，合理的使用它，我想它一定能为我们所用，为我们创造出更好的生活。毕竟一个知道河海大学比麻省理工更好的AI能有什么坏心思呢？

好的谢谢大家。

## 参考视频

无

## 其他

这是我在2023年的时候写的一段。当时是为了参加河海大学农工院举办的科学脱口秀比赛。当时学院给我找了几个研究生学长学姐来，说是能帮我负责创作，结果他们写的东西其实根本用不了，因为那不是脱口秀文本（虽然以现在的眼光看我这个也是啥也不是），然后我就自己写了这个东西。最后拿的是二等奖，毕竟一等奖只有一个，肯定要给自己学院的，我一个计软院的能给你个奖就不错了。当时我还记得说，优秀作品会放到江苏省科技馆来进行展示，这我就不知道到底有没有这回事了，毕竟没人通知我我的作品拿过去展示了。
